---
title: 컴퓨터 구조란?
author: sunwoo
date: 2024-03-01 00:00:00 +0800
categories: [Lecture, Computer Architecture]
tags: [computer science]
---

# 컴퓨터구조란?

Technology 측면에서 하드웨어의 기술적 제약이 있고, 여러 Application 분야가 있다. 
(자동차 내의 임베디드, os에 따라, …)

따라서 application의 특성을 고려해서 ISA가 어떻게 만들어졌고, 어떻게 동작하는지 배운다.

## 컴퓨터 구조 Topic

1. Performence metric
: hardware 성능 판단 지표
2. Instruction set architecture (ISA)
: hardware와 software를 연결하는 명령어 집합(interface)
3. Processor architecture
: 작성한 프로그램을 실행시키는 unit
: ex) Single cycle data path, Pipelining, Instruction-level Parallelism, Out-of-order Execution
4. Memory hierachy
: CPU(Cache) → DRAM(Memory) → Storage 순으로 접근이 빠르다.
5. Multi-core processor architecture
: Core가 여러 개일 때, 어떤 이슈가 발생하고, 어떠한 기술들이 필요한지 알아야 한다.

## 컴퓨터에서 프로그램이 작동하는 원리

1. Specification : 프로그램의 작동 방식 (인간 언어)
2. Program : High level 언어로 작성된 프로그램
3. ISA : Low level 언어로 작성된 프로그램
4. microArchitecture : 컴퓨터 내부 미세구조
5. Logic : 회로
6. Transistor
7. Physics/Chemistry : 화학, 물리적 작용

컴퓨터에서 프로그램을 작동시키면 위와 같은 순서로 high level 프로그램이 물리, 화학적 작용으로 연계된다.

## 컴퓨터 구조에서 Great Ideas

1. Abstraction
Complexity를 줄여주는 컴퓨터 전공의 중요한 개념

이진법으로 이루어진 컴퓨터를 다루기 위해, 각각 다른 ISA를 가진 hardware를 처리하기 위해 
C언어와 같은 abstraction 방식으로 프로그램을 작성할 수 있다.

즉, 우리가 코드를 작성할 때, 환경에 따라서 ISA 방식이 달라지더라도 같은 코드로 프로그램을 작성할 수 있다.

2. Moore’s Law
2년마다 칩에 넣을 수 있는 transistor의 수가 2배씩 증가하여 컴퓨터의 성능이 2배씩 증가한다는 이론
2000년대 초반까지는 이론이 적용되었으나 2002년도 이후 물리적 한계(전력과 열처리 문제)로 이론이 깨짐 (흔히 power wall에 맞닦드렸다고 표현함)

3. Principle of Locality : Memory Hierarchy
Spatial Locality와 Temporal Locality로 구분된다.
: 컴퓨터 구조상 메모리에 비해 캐시에 접근하는 속도가 훨씬 빠르다.
: 또한 사람들이 최근에 접근했던 곳을 다시 접근하거나, 가까운 주소를 접근할 확률이 높아서 해당 부분을 미리 캐시에 올려놓아 컴퓨터의 속도를 올려줄 수 있다.

4. Parallelism
hardware의 resource를 parallel하게 scheduling해야 효율적으로 resource를 사용할 수 있다.
ex) cpu core가 4개여도 속도가 4배 빨라지지 않으므로 최대한 parallel하게 작동하게 scheduling이 필요하다.